# ch 第5讲 | 如何理解数字货币？它与区块链又是什么样的关系？

这些地方 有 经济的角度.

## 数字货币的概念


数字货币通常是国内的叫法，在国外，它一般称作“加密货币”。
> 还是 国外的 "加密货币" 含义比较清晰一点.

那么，如何用一句话来解释什么是“数字货币”（加密货币）呢？
我们可以这样形容：数字货币通常是`基于区块链技术`、在全球范围内公开发行的、并且没有任何国家政府背书的虚拟货币，这种`虚拟货币`具有`"去信任"`、`“点对点”`、`“公开记账”`、`“不可篡改”`等特征。


## 1.  电子货币
    但是电子货币其实就是将`法币电子化`. 例如第三方支付平台，银行卡电子现金，银行大小额支付系统等等。 它只是以电子的方式记录了原来法币的账目，从本质上来说，它们仍然需要在多个中心化系统中进行稽核、对账，“电子”本身并没有成为金融的一部分。 

    > 银币, 纸币, 电子货币 只是 存储介质不一样.

## 2.  虚拟货币
在 2017 年区块链投机狂热的时候，“虚拟货币”这个词基本是用来指区块链项目的基础代币，这样的叫法大多源自于圈外投机者。
其实不然，`虚拟货币`所指代的概念远比电子货币以及数字货币都要更加广泛。   

虚拟货币通常是由非金融机构发行的非实体货币，大致分为三类。

* 第一类比如游戏代币，通常不与实体经济发生联系。这种虚拟货币还有个特征就是封闭性，即只能在这款游戏中使用。
* 第二类是积分类，它可以与实体经济发生联系，比如常旅客积分，超市礼品卡，这种虚拟货币也有个特征叫做单向性，即只能流入，而不能流出。 (只进不出.)
* 第三类自然就是我们主要讲的数字货币（加密货币）了，`比特币`便是其中典型。

综合来看，与法币的“有形”对应，虚拟货币更多地体现在它的“虚拟无形”上，随着互联网的发展，虚拟货币本身也在逐渐发展，从而诞生了更多新的模式与机遇。

## 3. 数字货币

数字货币一般是指公有区块链平台底下的基础代币，该代币被记录在由密码学保证的一套公开账本上，与传统货币不同的是，由于去中心化以及可编程等特性，此种货币具有可自定义行为的属性。


## 传统货币与数字货币


* 匿名性 vs 实名制


同时，由于区块链上未提供 `KYC`（Know Your Customer）功能，也就是充分了解你的客户，对账户持有人的强化审查，所以让监管者很难追踪到交易者的信息，也让数字货币成为了黑市交易的温床。

这样的缺点主要是因为不少公链代币设计中没有加入身份的概念，不过这在我这样的技术人的角度来看，只是算是一个需求，而不是数字货币本身存在的缺陷。

> 身份 信息.


* 点对点 vs 中心化
  
* 自理型安全性 vs 托管型安全性  

* 广区域流通 vs 国家内部流通

传统货币是有主权的，通常只在主权国家范围内流通；
数字货币目前却没有这样的限制，只要你能连上互联网，你就可以随时随地发送交易到任意地域。

> 各个国家的政策也不同,接收程度也是不同的.


## 数字货币的发行过程


我们可以以比特币为例子来聊聊它的发行过程。

比特币的发行过程是通过挖矿维持的，是依靠矿工挖矿产生比特币。
相当于矿工自己就是一个小型的印钞机。

矿工每挖出一个区块，也就是在第二篇文章中提到的“打包一个信封”，会产生一个 `Coinbase` 交易，这个 Coinbase 交易相当于凭空产生了币，矿工可以从 Coinbase 获得比特币，作为维护系统的奖励。

Coinbase 的产出是每 4 年衰减一半的，
* 第一个 4 年是挖出每个块 50 个比特币，
* 第二个 4 年的周期就是挖出每块产出 25 个，
* 目前比特币处于第三个 4 年，Coinbase 产出 12.5 个比特币的阶段。
* ... 


> 这些都是 白皮书里写的.

同理，我们在其他数字货币项目就可以看到类似曲线，不过它们未必与比特币的发行曲线一样，有可能是离散式的，有可能是线性的，这取决于白皮书中规定的发行过程。


所以数字货币的发行过程可以认为是一个区块链项目的核心利益分配的过程，
也是一个社区激励的过程，如何把有限的代币派发给愿意为项目付出的社区人，是考量一个区块链项目运营成熟度的重要指标。



